---
layout: post
title: 对大学四年的忠告
date: 2019-07-26
categories:
  - Reflections
description: some reflections
image: https://res.cloudinary.com/rosellaalucard/image/upload/v1564435686/R0001699_pvpark.jpg
image-sm: https://res.cloudinary.com/rosellaalucard/image/upload/v1564435686/R0001699_pvpark.jpg
---

一支随便瞎写的笔，简称随笔。

今天看到知乎上的一个回答，问题是“如果让你重新上一次大学，你会怎么度过？为什么？”，深有同感。

“**不要那么着急，贪心，什么事情都想提前获知，什么事情都想一次性解决问题**，也就是说，想要找到所有领域的‘葵花宝典’。

……

于是我们都会在大二大三的时候开始陷入到一种浑浑噩噩，无脑重复一种自己已经陷入到半舒适区怪圈的状态，为什么说是半舒适呢？因为，一方面我们觉得重复这种生活我们很适应，大部分事情都是可以预知的，另一方面我们也都对这种状态不满意，想要变得更好，却又难以拿出真正有效的办法来走出这种怪循环。

……

为什么会这样呢？因为我们在不经历一次独立，完整的实践之前，我们是无法知道我们作为一个普通人人的局限性实在哪里的，也不知道真实的自己是什么。

我们总是会不由自主地自我感觉良好，就像那份著名的问卷调查一样，百分之九十的司机都觉得自己的车技水平在中上，百分之九十的人都觉得自己的外貌在中等以上水平。

不去把自己仍在一个真实而又残酷的竞技场上考验一圈，你永远都不知道自己的真实的能力在哪里，所以我们总是做出一个又一个看起来很完美的计划，然后又一次又一次通过各种拖延症，焦虑症，疲于应对综合征等各种理由完美地错过把所有计划的达成。

我们在定计划前，都觉得自己能完成这些东西，都觉得要比自己一把，然后再做的时候又默默骂自己说，谁能做得了这么多，根本就不可能。就像我们在下午的时候会觉得，晚上怎么都要把这本书看完，就算熬夜又怎么样？哪里会有这么多觉要睡！还用那句‘死后自会长眠’来激励自己，然后到了半夜三点多，无限困意袭来的时候，一想到第二天还要七点多起来，就万念俱灰，尤其是早上闹铃响的时候，恨不得掐死前一天下午做出要熬夜决定的自己。

所以，比尔盖茨的那句话才显得非常有道理，那就是“**我们总是高估了未来一到两年的变化，而低估了未来十年可能发生的变化**”

这一切都是因为我们“时不我待”“只争朝夕”“贪心而又焦虑”的心跳造成的，我们总觉得什么事情需要一个五年的周期才能见一点效果，太慢了，而在新年伊始想要在接下来的一年里做很多事，做很多事就等于什么都要做，然后什么都做不好，什么都没做成。

我相信许多人的大学生涯都是在这样一个纠结，矛盾，一团糟的循环往复中度过的，我们好像做了许多事情，事后总结却又好像什么都没做。”

看完，惊叹于答主完全准确地概括我的生活以及准确分析问题原因的能力。

不过令我感到稍稍欣慰一点的是，看来我身上的问题是我们这个时代大学生（或者说北大学生）的通病。

是的，翻看之前的日记，我的生活几乎和答主所描述的一模一样。我总是太着急了，一本书、一个技能，甚至想一天就看完、就学会，拖了几天就丧失了耐心。然而，俗话说“**罗马不是一天建成的**”，这句话虽然被妈妈说了无数遍，但真正听进去的时候还是自己对自己说的那一遍。确实，罗马不是一天建成的，但如果因为建造过程需要几天、几个月、几年就迟迟不开始，那么永远都不可能建成罗马。就像Markus在group retreat上说的那样“ 'Six month project' is important because if you always think that the project will take several years and afraid of everything, you maybe end up doing nothing in six months. However, if you tell yourself this can be done in six months, then you will more or less get something by six months. ” 或许就是自然规律，什么事情都要慢慢做，但是，也得“开始做”。

然而我却总是想的太多而做的太少，计划倒是制定了一大堆，实践却少得可怜。也许我现在最需要的就是**自律**和**行动力**。

除了上述答主所说的“**不要那么着急**”，**耐心+行动力**也是对我大学四年的忠告吧。

说起来容易。不记得是谁说过“**一个人最难超越的就是自己**”，也许我明天醒来就会把昨天晚上对自己的说的话忘得一干二净。这是人类的通病，但是我想成为一个优秀的人，那么就要跨过自己为自己设置的限制。

也许，从“最简单”的做起——开始行动？