---
layout: post
title: 在2019北京大学物理学院开学典礼上的演讲
date: 2019-09-07
categories:
  - Reflections
description: open ceremony
image: https://res.cloudinary.com/rosellaalucard/image/upload/v1569169847/ceremony_w4bobi.jpg
image-sm: https://res.cloudinary.com/rosellaalucard/image/upload/v1569169847/ceremony_w4bobi.jpg
---

非常荣幸能在2019年物理学院开学典礼上发表演讲，也可以看作是对我两年大学生活的一个总结吧，以下是本次演讲的原稿。

尊敬的老师，亲爱的新同学们：

大家下午好！

​       我是物理学院17级朱倩泽，很荣幸能够代表物院的本科学长学长学长学长学长学长学长学长学长学长和学姐欢迎大家的到来。

​       相信在不久之前的新老生交流会上，大家已经收获到了很多有用的干货，比如如何选课、如何修双学位、如何参加本研等等，大家对这个传说中平均发量居全校之首的疯人院已经有了大致的了解。那么我今天就来讲一些“无用“的东西，希望能帮助大家从另外的方面了解大学生活。

​       在写稿子之前，我曾思考如果现在面对的是两年前坐在这里的自己，我会说些什么。所以我接下来分享的东西希望大家根据自己的情况判断后选择性吸收。

​       这次我想说的是：拓宽生命的维度。

​       像多数人一样，我也经历了从高中到大学的过渡期。大一第一学期我依旧在高中的惯性中度过——拼命地刷题，觉得大学生活的意义就是在于在考试中取得高分，拿到3.9+的GPA。于是我常常在一个个紧张焦虑的夜晚辗转反侧，把成绩看成生活的全部。然而，这样下来，我既没有真正的学到什么，也没有真正地感受过生活。直到后来，在同老师、学长、同学们交流的过程中，我才明白，生活并不是只有成绩这一个维度。GPA固然是评价我们的一个重要标准，但是生活还有很多其他的方面。

​	于是，在学习上，我不再一味追求高绩点，而是真正地理解、思考每一个问题，尝试去建立自己的知识体系，而不再是仅仅满足于刷了多少题、记下了多少公式。此外，我还开始探索其他的方面，比如本研、通选课、社团、甚至是其他学科的领域。我发现，通过拓宽生命的维度，才能让自己不被局限于有限的空间中，才能让我找到自己真正喜欢的事情、真正想过的生活。

​       那怎么做呢？

​       我觉得最重要的就是行动起来，迈出第一步。不知道大家有没有人和我一样，总是喜欢空想。我常常满脑子都是要去尝试的事情，计划也列了一堆，但是总是习惯于蛰居在生活的固有维度中，总是没有耐心或勇气将它们一一付诸实践。比如我曾经特别喜欢幻想中的生物实验室，觉得可以近距离的观察生命的结构、探索生命的奥秘，却因为自己高中生物基础不扎实、自己课业繁重没有时间等等借口而从未找机会接触过生命科学；比如我特别喜欢弹钢琴，也想在学校里找地方继续练琴，却因为不想承担钢琴社的演奏责任而甚至都没有去参加面试。但是在几次综合指导课和老师们交流后，我觉得我有必要离开舒适区，做一些尝试，去把这些想法付诸实践了。于是我去旁听神经生物学，给生科的老师发邮件，进实验室观摩真正的生物实验，了解到现实和想象的差距，并认识到我最爱的还是物理；大二的时候我选了一门叫做《协作钢琴艺术》的公选课，可以真正地触碰到黑白琴键，可以在夜深人静的时候独自聆听指尖上传来的旋律。于是我发现行动起来，将新的想法付诸实践给我的生活带来了许多的乐趣，让我接触到了更广阔的世界，也让我在一次次的尝试中逐渐明晰了自己的理想与所爱。

​       其次，我认为很重要的便是充分利用物理学院的资源。众所周知，北大物院师资力量雄厚，老师们也乐于和同学们交流想法、提供意见，物理学院还推出了综合指导课制度帮助同学们和老师沟通；此外，你们周围的同学、学长学姐或许都是深藏不露的大佬。所以，当你遇到困难时，当你茫然不知所措的时候，甚至当你啥问题也没有的时候，和老师同学们聊聊天：谈谈自己对未来的规划，谈谈对时事的看法，哪怕仅仅是听听他们分享一些生活中的趣事，你就会收获颇丰，借他人的故事拓宽自己生命的维度。物理学院还有充足的硬件资源，比如主动学习实验室等自习室，为同学们提供了良好的学习和讨论的环境。此外，物理学院还会定期举办学术竞赛、论坛、讲座等，比如一年一度的CUPT、兴诚学术论坛以及诺奖大佬的讲座等，希望大家能充分利用这些资源拓宽眼界，提升自己。

​       当然，在这个过程中的我有时候也会陷入到什么都想要的误区。但毕竟人的精力总是有限的，你在学习和科研上取得了优秀的成绩，可能就无法顾全学工和社团；修双学位也许就是以减少每个周末的娱乐活动为代价。对我而言最好的办法就是不要和别人比，每个人的状况、兴趣都不一样，所追求的东西也不一样，只要把每一分钟奉献给我热爱的事物、把每一秒都过得有意义就足够了，所以我现在不会再盲目地羡慕别人的成功与得意，也不会再从众跟风追逐别人的理想。我觉得这是很重要的一点，能让我保持一份平和的心态去追逐自己的目标。

​       最后，再次欢迎大家加入物理学院大家庭，希望大家能在追逐自己理想的同时过好有趣且难忘的大学四年。谢谢大家！